Правила противопожарной безопасности

1. Общие положения
1.1. Настоящие Правила противопожарной безопасности (далее – Правила) разработаны в соответствии с Федеральным законом № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» и обязательны для исполнения всеми сотрудниками ООО «ТехноПрогресс», а также посетителями офисных и производственных помещений компании.

1.2. Ответственность за соблюдение Правил возлагается на руководителей подразделений, а также на назначенных приказом ответственных за пожарную безопасность в каждом отделе.

1.3. Все сотрудники обязаны проходить противопожарный инструктаж при приеме на работу и ежегодно подтверждать знания по технике безопасности.

2. Основные требования пожарной безопасности
2.1. Содержание помещений
Запрещается загромождать проходы, коридоры, эвакуационные выходы и доступы к средствам пожаротушения (огнетушителям, пожарным кранам).

Электрооборудование должно эксплуатироваться в исправном состоянии. Запрещается использование несертифицированных приборов и самодельных удлинителей.

Курение разрешено только в специально отведенных местах, оборудованных урнами и табличками «Место для курения».

2.2. Работа с огнеопасными материалами
Хранение легковоспламеняющихся жидкостей (ЛВЖ) допускается только в металлических шкафах с маркировкой «Огнеопасно».

Проведение сварочных и других огневых работ возможно только после оформления наряда-допуска и организации места работы (установка огнестойких экранов, наличие огнетушителя).

2.3. Эвакуационные пути и выходы
Все двери на путях эвакуации должны открываться наружу и не иметь запоров, препятствующих экстренному открыванию.

Знаки «Выход» и указатели путей эвакуации должны быть исправны и освещены в любое время суток.

3. Действия при возникновении пожара
3.1. Обнаружение возгорания
Немедленно сообщите в пожарную охрану по телефону 01 (с мобильного – 101 или 112) и назовите адрес, этаж и характер возгорания.

Оповестите окружающих голосом «Пожар!» и нажмите ручной пожарный извещатель (если он есть в здании).

3.2. Тушение пожара
Используйте огнетушитель только при отсутствии угрозы для жизни.

Порошковый огнетушитель (ОП): направляйте струю на основание пламени.

Углекислотный (ОУ): не применяйте в закрытых помещениях без СИЗ (риск удушья).

Отключите электроэнергию на участке возгорания (если это безопасно).

3.3. Эвакуация
Покидайте здание по маршрутам, указанным на планах эвакуации. Не пользуйтесь лифтами!

Окажите помощь коллегам с ограниченными возможностями.

После эвакуации оставайтесь в безопасной зоне до прибытия пожарных.

4. Обязанности сотрудников и ответственных лиц
4.1. Руководители подразделений должны:

Организовывать ежемесячные проверки исправности пожарной сигнализации и огнетушителей.

Вести журнал инструктажей по пожарной безопасности.

4.2. Сотрудники обязаны:

Знать расположение огнетушителей, гидрантов и эвакуационных выходов.

Участвовать в учебных эвакуациях (не реже 2 раз в год).

4.3. Охранники/дежурные проверяют:

Отключение электроприборов в конце рабочего дня.

Незапертость эвакуационных выходов.

5. Ответственность за нарушения
5.1. Несоблюдение Правил влечет:

Дисциплинарное взыскание (выговор, увольнение).

Административный штраф (для компании – до 200 000 руб. по ст. 20.4 КоАП РФ).

Уголовную ответственность при тяжких последствиях (ст. 219 УК РФ).

Приложения
План эвакуации (размещается на каждом этаже).

Журнал учета огнетушителей (даты проверки и перезарядки).

Инструкция по использованию пожарного крана.